♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제38화=
누구 없느냐
여봐라
태후마마
태후마마, 왜 그러세요?
게 누구 없느냐
태후마마
마마
태후마마의 침궁 쪽에서
무슨 소리가 나는 것 같아요
얼른 와 봐라
빨리 움직여라
망측한 것, 어서 나가
저쪽으로 몰아라
나가
비키게
멍하니 서서 뭐 하느냐
얼른 내쫓아라
내쫓으란 말이다!
빨리 움직여
정왕비께 수고를 끼쳤습니다
태후마마
어디서 날아든 망측한 것인지
태후마마를 놀라게 해드렸습니다
소인이 이미
궁궐 곳곳의 틈과 구멍을
엄히 살피게 하고
야간 순찰 인력도 늘렸으니
다시는 이런 일이 없을 겁니다
됐다
날이 추워 따뜻한 곳을 찾아
잘못 날아든 것뿐이지
물러가라
네
앉거라
어릴 때
큰 가뭄을 겪은 적이 있다
하필 그때 조정의 세금마저 무거워
마지막 목숨줄이던
곡식 종자마저 빼앗아 갔단다
백성들은 방도가 없었지
풀뿌리와 나무껍질은
이미 모조리 뜯어 먹었고
산의 날짐승과 들짐승
뱀과 쥐, 벌레마저
입에 넣을 수 있다면
무엇 하나 남아나지 않았다
신첩은
폐하께서 즉위하시고
태후마마께서 섭정하신 이래
조정은 '재년감부령'을 반포하여
재해가 닥치면 반드시 먼저 구휼하고
세금을 감면하며
창고를 열어
수많은 백성을 살렸다고 들었습니다
태후마마께서 펼치신 이 정책은
실로 큰 은덕이라 할 만합니다
나는 늘 생각했다
그해의 큰 가뭄이
천재이긴 하였으나
백성의 시신이 산처럼 쌓인 것은
인재가 아닐 수 없다고 말이다
농민들은 일 년 내내 일해도
배를 채우지 못하고
세금을 바치면서도
재해가 닥치면 보호받지 못했다
이 모든 병폐의 근원은
대체 어디에 있었겠느냐
태후마마, 밝게 살펴 주옵소서
백성의 삶이 이토록 고단한 것은
물론 예측할 수 없는
하늘의 뜻도 있겠으나
그보다는 제도의 고질적인 폐단과
관리의 부패에서 비롯된 것이 더 큽니다
태후마마께서 이후 조세를 개혁하시고
관리의 기강을 바로잡으셨으며
치수 사업을 일으키셨으니
분명 백성을
편안케 한 공이 있으십니다
다만
공이 아무리 크다고 한들
무고한 목숨이 죽는 것과
가장 가까운 혈육을 영원히 잃는
고통까지 덮을 수는 없습니다
공과는 원래 분명한 법으로
세상의 지극한 공정함이란
결코 공으로 과를 상쇄하는 것처럼
단순하지 않습니다
며칠 전
화국공이 입궁하여
이산의 참변이
내게서 비롯된 것이냐고 따져 물었다
설마
너 또한 그리 생각하는 것이냐
이산 사람들은
분명 급병으로 목숨을 잃고
자신들의 집념 때문에
죽은 것이기도 합니다
하오나 3년간 봉쇄되어
식량과 약이 부족했던 것 또한
사실이고요
너는 나를 원망하는구나
사람마다 뜻이 다르듯
이산 또한 그러했습니다
스스로 택한 길이니
그 대가 또한 감당해야 했지요
너도 알고 있겠지
네 어머니는 나의 지기였고
게다가 서 산장은
나의 은사이셨다
이산을 나온 후
나는 혼탁한 세상을 바로잡겠다는
뜨거운 열망으로 가득했지
그러나
이 넓은 천지에
여인이 뜻을 펼칠 자리가 어디 있더냐
조정에 길이 없다면
나는 궁궐로 들어갈 수밖에 없었다
기어이 이 궁궐 위에
낡은 것을 타파하고
새것을 세울 길을 열고자 했단다
태후마마의 큰 뜻에
신첩은 경의를 표하옵니다
낡은 것을 타파하고 새것을
세우는 데에는 실로 큰 결단이 필요합니다
다만 그로 인해 얻은 것과 잃은 것을
쉽게 가늠할 수는 없을 겁니다
너는 내가 무엇을 잃었다고 생각하느냐
그건 오직
본인의 마음만이 답할 수 있습니다
외조부께서 말씀하시길
사람이 살아가며 하는 모든 일과
내딛는 걸음마다
반드시 얻는 것과
잃는 것이 있다고 하셨습니다
서 산장께서는
임종 전에
무슨 말씀을 남기셨느냐
외조부의 병은 갑작스러워
유언을 남기지 못하셨습니다
다만 기억나는 게 있습니다
어느 해 중추절이었죠
외조부께서 술을 몇 잔 드시고는
달빛 아래를 거닐며
두 줄의 시구를
반복해서 읊조리셨습니다
맑은 빛 천하에 고루 나누어
만백성이 함께 빛나며 태평을 노래하리
그건 내가 어린 시절 지은 시로구나
네
외조부께서 말씀하셨습니다
이 시는 기백이 뛰어나고
창생을 마음에 품었으니
그야말로 수작이라고요
하지만 또한 말씀하셨습니다
천지의 지극한 도리는
언제나 알기는 쉬워도
행하기는 어려운 법이라
마치 밝은 달이 검은 하늘에 떠서
청아한 빛을 골고루 비추어도
드넓은 인간 세상에는
골짜기마다
빛과 그늘이 다른 법이라고요
그러니 처음에 품었던 본뜻을
끝까지 지켜내지 못한다면
시가 그린 세상은
결국 사상누각이자
물속의 밝은 달에
지나지 않을 것이라고 말입니다
전하
이탁이 자결했습니다
개전한 지 얼마 되지 않아
묵경려는
정예 병력을 이끌고 도주했고요
저들이 이대로 몸을 숨긴다면
당장은 찾기 어려울 듯합니다
그자가 이대로 숨을 리 없다
명을 전하라
반드시 그자를 찾아내라
네
태후마마
대승입니다
낙하관에서 대승을 거두었습니다
정왕께서 군사를 이끌고
절운간에 매복하여
묵경려의 반군 주력을 전멸시켰습니다
역적의 수괴인 묵경려는 도주 중이며
현재 전력을 다해 추격하고 있습니다
남은 인원이 얼마나 되느냐
전하께 아룁니다
이번에 데려온 정예는
겨우 삼사백 명가량입니다
다만
흩어져 달아난 아군도
적지 않아
모두 규합하면
인원이 조금 더 늘어날 수 있습니다
전하
정왕이 우리 병력을 적잖이 사로잡았고
지금도 병력을 이끌고
대대적으로 수색하고 있습니다
밀정의 보고로는
그들의 수색망이
이 일대로 좁혀 오고 있다 합니다
이대로 가다가는...
남은 인원을 찾아 모으고
출발할 준비를 하라
- 네
마마
바로 저기입니다
괜찮소?
상황이 여의치 않으니
우선 이걸로
허기나 달래시오
전하
토란이 정말 맛있어요
전하도 드셔 보세요
드시오
여기 더 있소
어느 해 여름
정말 더운 날이었어요
아버지께서
우리를 데리고 놀러 가셨는데
나와 엽리는 호수에 들어가
연근을 캘 생각이었어요
호수에는
유난히 큰 비단잉어가 살았는데
나와 엽리가
서로 보겠다고 다투었거든요
배가 심하게 흔들리는 바람에
실수로 엽리를 툭 쳐서
그만 엽리가
첨벙 소리를 내며 호수에 빠져 버렸죠
엽리는 사과하라고
끝까지 물고 늘어졌지만
전 하지 않았어요
일부러 그런 것도 아니었으니까요
엽리는 오리처럼 물 위에 둥둥 떠서
헤엄치고 또 헤엄쳐서
결국에는 제힘으로 뭍까지 올라왔어요
나중에 고뿔에 걸려
한동안 재채기를 해 댔지만요
왜 갑자기 그런 얘기를 하는 거요?
저는 똑똑하지 못하고
말주변도 없어요
한참을 생각해 보니
전하와 함께한 지 이리 오래되었어도
이런 이야기를 할 때만
전하께서 조금이나마
기뻐하시는 듯했어요
(그럼 당신은 언니와)
(어릴 적 겪은 일은 아직 기억하오?)
한 가지는 기억 나요
어느 해
항주에서
몇 달을 함께 지낸 적이 있어요
항주의 날씨가 참으로 더웠거든요
(우리는 함께 배를 빌려)
(호수에 연근을 캐러 가자고 했어요)
(호수에는
유난히 큰 비단잉어가 살았는데)
이만큼이나 컸어요
저와 엽리가 서로 보겠다고 다투었고
배가 심하게 흔들리는 바람에
실수로 엽리를 툭 쳐서
(그만)
(첨벙 소리를 내며
호수에 빠져 버렸어요)
(어찌나 꼴이 말이 아니던지)
(엽리는 오리처럼 물 위에 둥둥 떠서)
끝까지 물고 늘어지며
(기어코 자기한테
사과하라고 난리였죠)
(마지막에 어떻게 됐는지 아세요?)
돌아간 후에 고뿔에 걸려
한참이나 재채기를 해 댔어요
전하
전하를 다시 뵐 수 있어
정말 좋아요
며칠만 머문다고 하지 않았어요?
어찌 이리 오래 걸렸어요?
태후마마께서
며칠 더 있으라고 붙잡으셨어요
집안은 모두 평안하죠?
평안하죠
다 좋아요
동서가 무사히 돌아왔으니
그보다 좋은 일은 없어요
최 집사
점심을 준비하게
네
안색이 제법 좋아 보여요
그러게요
궁궐이 지내기에 좋은지
저도 살이 조금 오른 것 같아요
숙모님, 이번에 돌아오셨으니
이제 안 가시는 거죠?
그건 또 모를 일이야
마마, 돌아오셨어요?
동서는
모를 거예요
요즘
궁궐에서 내려오는 하사품이
끊이지를 않았어요
이게 다 도련님이
전장에서 또 대승을 거둔 덕에
폐하께서 크게 기뻐하셨기 때문이에요
요 며칠 하사품이
왕부로 물밀듯 들어오고 있어요
방 좀 봐요
이제는 쌓아 둘 곳도 없겠어요
최 집사가 장부를 적고 있는데
얼마나 바쁜지
정신을 못 차릴 정도예요
저 비단도 좀 봐요
눈부실 정도죠?
일단 좀 씻고
이따 함께 점심 먹어요
참
도련님이 보낸 서신은
여기 두었어요
감사합니다, 형님
무우
가자
(아리에게)
(서신을 펼치니
그대를 마주한 듯하오)
(당신이 손수 쓴 서신은 잘 받았소)
(몇 번이고 읽으니)
(조금은 마음의 위안이
되는 듯하구려)
(변방의 추위가 혹독하긴 하나)
(요즘 더 심해졌소)
(며칠 전에는 싸락눈이 흩날리고)
(비록 한 자도 쌓이지 않았으나)
(길이 진창이 되어
수레와 말이 가기 힘들어졌소)
(군대를 이끌고 이동하는 와중이라)
(자못 번거로움과 근심이 더해졌소)
(경성 날씨는 어떠한지)
(당신의 몸은 괜찮은지 모르겠소)
(며칠 전 적을 쫓아 창령까지 갔다가)
(우연히 가지에
기이한 열매가 달린 것을 보았소)
(피처럼 붉은빛에)
(투명하게 빛나 눈이 부시더구려)
(아근이 따서 먹어 보았는데)
(그 맛이 매우 독특하다고 하였소)
(시고 떫으면서도
흙 내음이 섞여 있다고 하오)
(이곳의 노인들에게 물으니)
(이것은 적주라 하고)
(흔히 이걸로 술을 빚는다고 하오)
(원래 신기한 것을 좋아하는
당신의 성격이 생각나)
(혹여 그 맛을 한번
보고 싶어 할까 하여)
(아근에게 항아리 두 개를
구해오라 일렀소)
(전쟁의 불길이
조금이라도 가라앉으면)
(바로 빠른 말로
경성으로 올려 보내겠소)
(아리)
(집을 떠난 지 오래되니)
(당신을 그리는 마음이)
(갈수록 깊어지오)
(이 정과 마음이)
(예전보다 백 배는 더하다오)
(부디 몸을 귀히 아끼시오)
(제발, 간곡히 부탁하오)
신, 폐하를 뵙니다
국공, 드시오
네
국공
그날 국공이 모후와 나눈 이야기를
짐은 모두 들었소
요 며칠
짐은 밤마다 편히 잠들지 못한 채
거듭 내 자신에게 물었소
짐이 과연 이 자리에 걸맞은 사람인지
폐하
지나간 일은
얼마나 많은 곡절과 어둠을 간직했든
모두 깊은 고질병이자
옛 상처일 뿐입니다
지금의 초나라가 필요로 하는 것은
폐하께서 지난날에 얽매여
거듭 캐묻고 후회하며
자책하는 것이 아닙니다
사직은
다시 한 번의 동요를
감당할 수 없습니다
국공, 앉으시오
감사합니다
하지만 국공
짐이 정말 무능하다면
짐이 끝내
군주의 재목이 되지 못한다면
후회하는 마음이 있다고 한들
나라에 무슨 이득이 있겠소
짐은 이토록 어리석고 무능하여
이탁의 참언만을 곧이듣다가
쇄설관의 병권을
남의 손에 넘기고 말았소
게다가 정왕을 거듭 의심하여
충신과 명장의 마음마저
차갑게 식게 하였지
폐하께서 그런 말씀을 하시니
오히려 노신은
문득 안도하게 됩니다
이는 곧
폐하의 마음속에
저울이 하나 있다는 뜻입니다
그 저울이 재는 것은 사직의 경중이요
가늠하는 것은
군주의 덕과 득실입니다
득실이라
하나 짐은 잃은 것만 보이고
얻은 것은 보이지 않소
관문의 요충지를 잃고
장수의 신뢰를 잃고
군주로서 마땅히 지녀야 할
밝은 판단마저 잃었소
폐하
알고 계십니까?
선황께서 처음 즉위하셨을 때도
변방의 전황을 잘못 판단하시어
성 세 개를 적에게
내어주신 적이 있습니다
그때 선황께서도
지금의 폐하처럼
깊은 궁에 칩거하신 채
사흘 동안 조회에 나오지 않으셨지요
부황께서...
그렇습니다
선황태후마마께서
선황께 물으셨지요
폐하께서는 이곳에서
사흘간 자책만 하시겠습니까
아니면
삼십 년 동안 힘써 정사를 돌보아
태평성세를 이루시겠습니까
폐하
방금
자격에 관해 물으셨습니까?
제가 솔직히 답하겠습니다
폐하께서 오늘 이 자리에서
신하들을 걱정하고
백관에게 부끄러워하며
천하를 위해 자신의 허물을 돌아보신
이것이야말로
바로 군주로서
자격을 갖추신 근간입니다
감사하오, 국공
폐하
짐은 나이가 어리고 식견이 얕아서
여전히 어른의 보필이 필요하오
국공이 늘 곁에 머물며
수시로 짐을 일깨워 주고
정국을 안정시킬 수 있도록
짐을 도와줄 수 있겠소?
폐하
신은
폐하의 신임과 중히 여겨 주심에
깊이 감사드립니다
하오나
늙은 몸이
근래 예전과 같지 않아
날마다 막중한 국사를
감당하기 어려울 듯합니다
지금 조정에는
능력 있는 신하와 장수가 많습니다
정왕의 충성심과 용맹이나
곡정의 노련하고 간결한 일 처리 등은
폐하의 근심을
덜어드릴 수 있을 겁니다
그러니 폐하께서 하셔야 할 일은
현명하고 어진 이를 잘 등용하시고
여러 사람의 지혜를 모으시는 것입니다
그래야 이 어려운 시국을
잘 넘길 수 있습니다
전하
이거 보세요
예뻐요?
여기는 어디인가요?
오는 내내 마차에만 있었더니
동서남북도 분간하기 어렵습니다
이곳은 청석향이오
청석향이요?
들어 본 적 없습니다
변방의 작은 시골 마을일 뿐이지
인가도 많지 않고
땅도 그리 비옥하지 않소
예전에는
이곳에 옥 광산이 있어서
꽤 많은 사람이 몰려들었소
그러다 나중에는
옥돌이 거의 바닥나고
여기도 버려졌소
심지어 그때
함께 닦은 관도와 역참도
지금은
함께 폐허가 되었다오
전하께서는 어찌 이리
상세히 알고 계세요?
이곳이 바로
내 어머니의 고향이기 때문이오
어머니께서는 이곳에서 태어나 크셨소
금을 잘 타고
자태도 제법 고우셨기에
궁녀로 선발되셨지
그러다 우연한 인연으로
아버지의 총애를 입어
나를 낳으셨소
그분은 분명 아름다운 분이셨을 거예요
아름다우셨을까
사실 나는
잘 기억나지 않소
네 살 되던 해에 세상을 떠나셨으니까
나는 어려서부터 동궁에서 컸소
명색이 황자였지만
가장 비천한 노비조차도
마음대로 나를 업신여기고
괴롭힐 수 있었지
후에
나는 한 가지 방법을 생각했소
지위가 높고 권세가 대단하며
천하에 이름난 분을 스승으로 모시면
사문을 뒷배로 삼아
내 처지도
조금은 나아지지 않을까 하고 말이오
그래서 나는
아버지께 요양하겠다며
이산에 보내 달라 간청했소
사실은
서 산장의 문하에 들고 싶었던 것이오
하지만 서 산장은
나를 제자로 받아주지 않았소
워낙 현명한 분이니
틀림없이
한눈에 내 속셈을
꿰뚫어 보셨을 것이오
다행히
곧 다른 길을 찾았소
엽리
엽리는 서 산장의 외손녀이고
내가 아내로 맞을 수 있다면
온 이산이
내 뒤를 받쳐줄 테니까
그 시절의 엽리는
아무것도 모르는
천진난만한 소녀였기에
아주 얕은 꾀를 조금 부렸을 뿐인데도
너무나 쉽게 신뢰를 얻을 수 있었소
그리고 내게 참 잘해 주었지
나는 바로 아버지께 서신을 보내
이 혼사를 청했소
당시 아버지께서는
곽금과 죽기 살기로 다투고 계셨으니
아마도
이산의 힘을 염두에 두셨을 것이오
그렇게 이 혼사는
너무도 쉽게 성사되었소
이런 내막을
엽리는 지금까지도 전혀 모를 것이오
보시오
나는 원래 이렇게 냉정하고
속셈으로 가득한 사람이오
사람의 마음을 계산하고
이익을 계산했으며
내가 걸어야 할 모든 수를 계산했소
하지만 유독 단 하나는 계산하지 못했소
이 모든 계산 속에서
내 마음을 잃게 될 줄은
엽리를 사랑하게 될 줄은 미처 몰랐소
더 생각지 못한 것은
그토록 높고 높던 내 아버지께서
그리 일찍 몰락하여
거대한 불길 속에 목숨을 잃으신 탓에
모든 계획이 흔적도 없이
무너져 내리고 만 것이오
미안하오
이런 얘기를 해서
괜히 마음만 괴롭게 했구려
아닙니다
저는 기뻐요
전하께서 제게
이런 속마음을 말씀해 주셔서요
참 바보 같은 여인이오
당신은 내 곁에 오지 말아야 했소
더더욱
끝없는 이 소용돌이에
휘말리지 말아야 했지
나는 당신에게 잘해 준 적이 없고
좋은 사람도 아니오
결국
당신을 이 지경까지 몰아넣고도
무엇 하나 보상해 줄 수 없구려
아니에요
전하께서는 저를 해치지 않으셨어요
이건 제 스스로 원한 일이며
제가 원해서
전하를 따르겠다고 한 거예요
저는 어떤 부귀영화도 바라지 않고
큰 집도
전답도 가게도 원하지 않아요
저는 그저 전하와
늘 함께 있고 싶을 뿐이에요
앞으로
우리 이곳에서 살아요
전하의 어머니 고향에서요
함께 농사를 짓고
작은 장사도 할 수 있어요
제가 꽃 키우는 법도 배웠으니
우리 함께 꽃밭을 가꾸어요
제가 늘 전하 곁에 있을 게요
언제까지나
영원히요
나란 사람은
태어날 때부터
하늘과 목숨을 다투며 살아왔소
한번 이 길에 들어선 이상
돌이킬 수는 없소
전하
가라 하지 마세요, 전하
마마
- 전하
- 가지 마십시오
제발 부탁이에요, 전하
이거 놓아라
- 나를 놓아라
- 왕비마마
놓지 못할까
전하
전하, 가지 마세요
- 전하
- 이거 놔요
결국 내가 당신을 저버린 거요
훗날 인연이 닿는다면
우리는 어쩌면
다시 만날 수 있을 것이오
하나 인연이 여기까지라면
당신은 부디
앞으로의 생을 잘 살아가시오
싫습니다, 전하
전하, 전하
가지 마세요, 전하
마마
- 나를 놓아라
- 이거 놔요
- 전하
- 놓으라고요
- 마마
이 손 놔요
- 전하
- 손 좀 놔요
비켜라
전하
전하, 전하
- 이거 놔, 놓으라고!
- 손 놓아요
전하, 전하
- 마마
- 전하
마마
태후마마 듭시오
폐하
지금 정사를 논의 중이니
모후께서는 돌아가시지요
시간이 다 되었으니
짐은 조회에 나가야 합니다
정무가 번잡하여
조금 늦더라도
다시 모후께
문안 인사를 드리겠습니다
폐하께 아뢰옵니다
정왕께서 대군을 이끌고
운주와 삭주를 수복하고
반군의 주력을 전멸시키셨습니다
머지않아 개선하여 돌아올 겁니다
이는 우리 조정에
근래 없던 대승입니다
정왕은 용맹이 대단하여
실로 나라의 기둥입니다
맞습니다
정왕께서 폐하의 큰 신임을
저버리지 않았고
이는 진정 사직의 복입니다
정왕이 짐의 기대를 저버리지 않았으니
이에 마땅히 크게 상을 내리겠소
정왕 묵수요에게 존호를 더하고
과부가 된 형수 온 씨를
국부인으로 봉하며
묵무우는
다시 황실 족보로 들이고
별도로 책봉하라
또한 정왕비 엽 씨는
일품 군주로 봉하고
금과 비단 천 필을 하사하라
닷새 후
단작대가에서 승천문 어도까지
온갖 놀이판을 벌이고
수만 개의 등불을 밝혀
정왕의 개선을 맞이하라
- 성은이 망극하옵니다
여러분
여러 이웃들
오늘은 우리 정왕부만의 경사가 아니라
우리 초나라의 경사이기도 합니다
- 맞습니다
- 맞아요
함께 기뻐합시다
빨리 모두에게 사탕을 나누어 주게
다들 좋은 기운 받아 가요
자
좋은 기운 받아요
자, 자
멈추시오
가시오
감사합니다
전하
다 준비되었나?
전하께 아룁니다
대량의 기름은 이미 운반을 끝냈고
불쏘시개도 준비해
전부 은밀히 숨겨 두었습니다
경성에 남겨 둔 우리 사람들은?
모두 소집해 명을 기다리고 있습니다
사흘 후
정왕의 개선을 맞이하는
등회가 시작됩니다
정왕은 나흘 후
경성으로 돌아올 예정입니다
사흘 후에 움직인다
네
그때는
성안의 병력이
거리의 질서 유지를 위해
차출될 겁니다
경성이 혼란에 빠지는 순간이
바로 우리가 움직일 때입니다
좋다
사흘 후
혼란을 틈타 거병하여
황성으로 쳐들어가
어린 황제 놈의 목숨을 취하고
동궁의 피맺힌 원한을
반드시 갚아 주겠다
등이 정말 예뻐요
손님, 물건을 사시려고요?
정왕비마마 계십니까?
주인장의...
전에 이곳의 점원이었습니다
점원이요?
주인장은 안 계시고
우리는 문을 닫았으니
내일 다시 오십시오
낭자
갑시다
(삼덕헌)
옥생
오래 기다렸느냐?
배는 고프지 않고?
뭐라도 먹으러 가자꾸나
그래요
적호는 열 개 조의 위사를 데리고
경성의 주요 거리로 흩어져
불을 놓아라
반드시 가장 짧은 시간 안에
경성 전체를 혼란에 빠뜨려야 한다
명을 받들겠습니다
(장흥문)
장흥문에는 우리 사람이 있다
오늘 밤 나머지 수비병을 독살하여
장흥문은 굳게 닫혀 열리지 않을 것이니
성안에 불이 나고
궁중에 변란이 일어나도 삼대영은
지원하러 들어오지 못할 것이다
자시 정각에
전하께서 결사대와 함께
우리와 합류하여 황궁으로 쳐들어가
요후 곽금과
황제 묵안기를 죽일 것이다
승패와 영욕이
모두 이번 한 번에 달려 있다
우리는 내일의 일출을
보지 못할 수도 있고
단 한 사람도 살아남지 못할 수도 있다
하지만 우리는 그들의 목숨으로
내 아버지와 형제들을 위로하고
동궁에 충의를 바친 이들의
망령을 달래야 한다
전하
꼭 가셔야만 합니까?
왕비마마와 함께 멀리 떠나세요
아무도 모르는 곳에서
편히 살아가십시오
아니면
왕비마마가 싫으시면
전하 혼자라도 떠나십시오
이토록 넓은 세상천지에
설마 몸 둘 곳 하나 없겠습니까
전하께서 황제이시든
황자이시든
평범한 백성이시든
제게는 언제나 전하이십니다
저는 그저 전하께서
무사히 살아 계시기만을 바랍니다
제발요
경보
이 손 놓고
막지 말거라
나는 살아서는 사람답게 살지 못했으나
적어도 죽을 때만큼은
사람답게 죽고 싶구나
그럼 저도 전하 곁에 있겠습니다
황천길에서도
제가 전하께 등불을 밝혀 드리겠습니다
바보 같으니라고
너는 내 시신을 거두어야지
그리고
잊지 말고 그 애를 찾거라
혼자서는
살아가지 못할 것이다
나 대신 그 사람을 돌봐주거라
알겠느냐?
전하
좋다
어머니, 빨리 오세요
저쪽에서 불을 뿜어요
어서요
조심하거라
불에서 멀리 떨어지렴
정말 대단하네
- 좋다
- 잘한다
- 좋아요
정말 대단해
이번 등회는
진정 전례 없는 성황이네요
정말 잘한다
지난번 이렇게 떠들썩했던 건
경화 원년에 회서를 평정하고
선황께서 대사면을 내리신 뒤
흑운기를 맞이하려
등회를 열었을 때였어요
만약
수문도 이걸 볼 수 있었다면...
형님
아니에요, 그만 말할게요
경사인데 기뻐해야죠
좋다
그러게요
그분들이 보실 수 있었다면...
불이다!
비켜, 어서
(호진루)
비키시오, 얼른 비키시오
저쪽에 불이 났다
불이야!
얼른 도망가
- 좋다
- 잘한다
우리 가요
정말 대단하네
불이 났소
가까이 가지 마시오
불이야!
우선 형님과 무우를 왕부로 모셔라
동서는 우리와 안 가요?
저는 상황 좀 살펴볼게요
걱정 마세요
시위가 지켜줄 거예요
그래도 반드시 조심해야 해요
가라
불이야
불이 났다
불이야!
불이 났어요!
=막리=
(다음 이야기)
그토록 황제가 되고 싶어요?
성안에는 이미 시신이 쌓이고
피가 강물처럼 흐르고 있어요
백성을 하찮게 여기는 당신 같은 사람이
천하의 주인이 될 자격이 있어요?
엽리
어서 도망쳐!
여기까지 온 이상
세상 누구도
무엇도 나를 막을 수 없어요
당신도
못 합니다
선발대에 명을 전하라
입성할 준비를 하라
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪